# 类和对象（上篇）

---

### 1.类和对象的初步认知

> - c语言是**面向过程**的，**关注**的是**过程**，**分析出求解问题的步骤**，通过函数调用逐步解决问题
> - c++是基于**面向对象**的，**关注**的是**对象**，将一件事情**拆分成不同的对象**，考对象之间的交互完成



### 2.类的引入

> c语言中，结构体中只能定义变量，在c++中，结构体内不仅可以定义变量，也可以定义函数
>
> 例：
>
> ``` c
> struct Student
> {
>     void SetStudentInfo(const char* name, const char* gender, int age)
>     {
>         strcpy(_name, name);
>         strcpy(_gender, gender);
>         _age = age;
>     }
>     
>     
>     char _name[20];
>     char _gender[8];
>     int sge;
> }
> 
> int main()
> {
>     Student s;//c++中可以直接不写struct,直接将Student当做一个类来使用
>     struct Student s;//c语言中必须写strcut
>     s.SetStudentInfo("yk","男","18");
>     return 0;
> }
> ```
>
> 上面结构体的定义，在c++中更喜欢用class来代替



### 3.类的定义

> ```c
> class classname
> {
> 	//类体：由成员函数和成员变量组成
> 	
> }；	//一定要注意后面的分号
> ```
>
> class为定义类的关键字，classname为类的名字，{}中为类的主体，注意类定义结束时后面的分号。
>
> 类中的元素称为类的成员：类中的数据称为类的属性或者成员变量；类中的方法称为类的方法或者成员函数

- 类的两种定义方式：

  - 声明和定义全部都放在类体内

  ```c
  class Person
  {
  public:
  	void shoWinfo()
      {
      	cout << _name << "-" << gender << "-" << _age << endl;
      }
  public:
  	char _name[20];
  	char _gender[10];
  	int _age;
  }
  ```

  【**注意**】：成员函数如果在类中定义，编译器可能会将其当做内联函数来处理

  - 声明为放在.h文件中，类的定义放在.cpp文件中

  ```C
  //声明放在.h文件中
  class Person
  {
  public:
  	void shoWinfo(); 
  public:
  	char _name[20];
  	char _gender[10];
  	int _age;
  }
  ```

  ```c
  //定义放在类的实现文件中person.cpp中
  #include "person.h"
  
  //必须要添加作用域限定符，告诉系统这个函数是哪个类的
  void Person::showinfo()
  {
      cout << _name << "-" << gender << "-" << _age << endl;
  }
  ```

- 【一般情况下，更期望采用第二种方式】



### 4.类的访问限定符及封装

#### 4.1 封装

> 【面试题】：面向对象的三大特性：封装，继承，多态
>
> - 再类和对象阶段，我们只研究类的封装特性，那什么是封装呢？
>   - 封装：将数据和操作数据的方法进行有机的结合，隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开接口和对象来进行交互

#### 4.2访问限定符

> c++实现封装的方式：用类将对象的属性与方法结合在一块，让对象更加的完善，通过访问权限选择性的将其接口提供给外部的用户使用
>
> - 访问限定符
>   - public（共有）
>   - pretected（保护）
>   - private（私有）
> - 【访问限定符的说明】：
>   1. public修饰的成员在类外可以直接被访问
>   2. protected和private修饰的成员在类外不能直接被访问
>   3. 访问权限作用域**从该访问限定符出现的位置开始一直到下一个访问限定符出现为止**
>   4. class的默认访问权限是private，struct为public（因为struct要兼容c）
>
> 【注意】：
>
> ​	访问限定符只在编译时有用，当数据映射到内存后，没有任何访问限定符上的区别
>
> 【面试题】：
>
> 1. 如何在类外访问一个类的私有的成员变量？
>
>    答：可以在类外访问该类共有的成员函数，然后使用该成员函数完成对成员变量的访问
>
> 2. c语言和c++中struct有什么区别？c++中struct和class有什么区别？
>
>    答：c语言中的struct里面只可以写成员变量而不能写成员函数，而c++中就可以向里面写入成员函数，将数据和方法封装在一起。c++中struct所有的成员函数和成员变量的访问限定符都是public（要全面兼容c），而c++中的class就不需要将所有的成员函数和成员变量的访问限定符都是设置为public。struct的默认权限是public，而class的默认权限是private。



### 5.作用域

> 类定义了一个新的作用域，类的所有成员都在类的作用域中，在类外定义成员，需要使用::作用域解析符，指明成员属于那个类域。

- 作用域

1. 局部域
2. 全局域
3. 类域
4. 名字空间域

> 以下几个Test函数属于重载吗？改成语运行结果打印什么？
>
> ```c
> namespace N1
> {
> 	int a = 10;
>     void TestFunc(int)
>     {
>         cout << "N1::TestFunc(int)" << endl;
>     }
> }
> 
> int a = 10;
> void TestFunc(char)
> {
>     cout << "TestFunc(char)" << endl;
> }
> 
> class Test
> {
> public:
> 	void SetA(int a)
>     {
>     	a = a;
>     }
>     
>     void PrintA()
>     {
>     	count << a << endl;
>     }
>     
>     void TestFunc(double)
>     {
>     	cout << "TestFunc(double)" << endl;
>     }
>     
> private:
> 	int a;
> }
> 
> int main()
> {
>     Test t;
>     t.SetA(30);
>     cout << N1::a << endl;
>     cout << a << endl;
>     t.PrintA();
>     
>     return 0;
> }	
> ```
>
> 问题：在使用一个变量，必须先对变量进行声明，在上述Test类中，a成员变量在SetA函数之后，为什么没有编译器没有报错？
>
> 1. **尽量避免成员函数的参数和成员变量同名**
> 2. **成员变量在类中具有全局作用域**属性



### 6.类的实例化

> 用类类型创建对象的过程，称为类的实例化
>
> 1. **类只是一个模型**一样的东西，限定了类有哪些成员，定义出一个类**并没有分配实际的内存空间**来存储它
> 2. 一个类可以实例化出多个对象，**实例化出的对象占用实际的物理空间，存储类成员变量**
> 3. 例如：**类实例化出对象就像现实生活中使用建筑设计图来建造房子，类就像是设计图**，只设计出需要什么东西，但是并没有实体的建筑存在，同样类也只是一个设计，实例化出的对象才能实际存储数据，占用物理内存



### 7.类对象模型

#### 7.1如何计算类的大小

> 问题：类中既可以有成员变量，又可以有成员函数，那么一个类的对象包含了什么？如何计算一个类的大小？
>
> 答：类的对象里面只包含了类的成员变量，不包含成员函数，成员函数对于每个对象来说是共有的，而成员变量是每个对象各自私有一份。

#### 7.2 类对象的存储方式猜测

> - 对象中包含类的各个成员
>   - 缺陷：每个对象中成员变量是不同的，但是调用同一份函数，如果按照此种方式存储，当一个类创建多个对象时，**每个对象中都会保存一份代码，相同代码保存多次，浪费空间，能否将代码只保存一份，调用编译器只要能找到函数的入口地址即可？**
> - 函数单独存放一份，对象中给一个指针指向存放成员函数表的首地址
>   - 缺陷：**对象中还是多了一个指针**
> - 只保存成员变量，成员函数存放在公共的代码段
>
> 【问题】：**对于上述的三种存储方式，那计算机到底是按照那种方式来存储的？**
>
> 我们在通过对下面的不同对象分别获取大小来分析看下：
>
> ```c
> //类中既有成员变量，又有成员函数
> class A1
> {
> public:
> 	void f1()
>     {
>     
>     }
>     
>     void f2()
>     {
>     
>     }
> private:
> 	int _a;
> };
> 
> //类中仅有成员函数
> class A2
> {
> public: 
> 	void f1()
>     {
>     
>     }
>     void f2()
>     {
>     
>     }
> };
> 
> //类中什么都没有---空类
> class A3
> {
> 	
> };
> ```
>
> sizeof(A1)：4      sizeof(A2):   1          sizeof(A3):   1 
>
> 结论：**一个类的大小，实际就是该类中的“成员变量”之和，当然也要进行内存对齐，注意空类的大小**
>
> 空类比较特殊，编译器给了空类一个字节来唯一标识这个类。

#### 7.3 结构体内存对齐规则

> 1. 第一个成员在与结构体偏移量为0的地址处
> 2. 其他成员要对其到**某个数字（对齐数）的整数倍**的地址处
>    - 注意：**对齐数=编译器默认的一个对齐数与该成员大小的较小值**
>    - **VS默认对齐数为8，gcc的默认对齐数为4**
> 3. 结构体的总大小为：**最大对齐数（所有变量类型最大者与默认对齐参数去最小）的整数倍**
> 4. 如果嵌套了结构体的情况，**嵌套的结构体对齐到自己的最大对齐数的整数倍，结构体的整体大小就是所有最大对齐数（含嵌套结构体的对齐数）的整数倍**
>
> 【面试题】：
>
> 1. 结构体怎么对齐？为什么要进行内存对齐？
>
> 答：1.平台原因(移植原因)：不是所有的硬件平台都能访问任意地址上的任意数据的；某些硬件平台只能在某些地址处取某些特定类型的数据，否则抛出硬件异常。 
>
> ​	2.性能原因：数据结构（尤其是栈）应该尽可能地在自然边界上对齐。原因在于，为了访问未对齐的内存，处理器要做两次内存访问；而对其的内存访问仅需要一次访问
>
> ​	总的来说：结构体的内存对齐是拿空间来换时间的做法
>
> 2. 如何让结构体按照指定的参数进行内存对齐？
>
> 答：
>
> ``` c
> #progma pack(4) //4字节对齐
> 
> #progma pack() //恢复对齐状态
> ```
>
> 3. 如何知道结构体中某个成员相对于结构体起始位置的偏移量
>
> 答：使用offsetof宏来判断结构体中成员的偏移地址。使用offsetof宏需要包含stddef.h头文件，该宏定义如下: 
>
> ``` c
> #define offsetof(type,member) (size_t)&(((type*)0)->member)
> ```
>
> 在linux下offset是一个函数：
>
> ``` c
> 功能：求一个结构体的成员变量偏移量的大小
> #include <stddef.h>
> 
> size_t offsetof(type, member);
> 
> 参数：
> 	type：结构体的类型
> 	member：结构体内的成员变量
> 返回值：返回给定类型内的给定成员的偏移量，单位为字节
> ```
>
> 4. 什么是大小端？如何测试一台机器是大端还是小端，有没有遇到要考虑大小端的场景？
>
> 答：大端：低位字节序放在了高地址处
>
> ​	小端：低位字节序放在了低地址处
>
> 测试：
>
> ``` c
> #include <stdio.h>
> 
> int check(int a)
> {
>     //return ((*(&a)) & 0x1);
>     return (*(char*)&a);
> }
> 
> int main()
> {
>     int a = 1;
>     if (check(a) == 1)
>     {
>         printf("该机器是小端!\n");
>     }
>     else
>     {
>         printf("该机器是大端!\n");
>     }
>     
>     return 0;
> }
> ```
>
> TCP/IP 协议规范：在网络上传输数据时，由于数据传输的两端可能对应不同的硬件平台，采用的存储字节顺序也可能不一致，因此 TCP/IP 协议规定了在网络上必须采用网络字节顺序(也就是大端模式) 。 



### 8.this指针

#### 8.1 this指针的引出

> c++编译器给每个成员函数增加了一个隐藏的指针参数，让该指针指向当前对象（函数运行时调用该函数的对象），在函数整体中所有成员变量的操作，都是通过该指针去访问的，只不过所有的操作对用户是透明的，即用户不需要来传递，编译器自动完成。

#### 8.2 this指针的特性

> 1. this指针的类型：类类型* const
> 2. 只能在“成员函数”内部使用‘
> 3. 时时刻刻指向当前对象，不属于对象的一部分，不也会影响sizeof的结果
> 4. **this指针是成员函数一个隐含的指针形参，一般情况由编译器通过ecx寄存器自动传递，不需要用户传递
>
> 【面试题】：
>
> 1. this指针存在哪里？
>
> 答：也就是成员函数的其它参数正常都是存放在栈中。而this指针参数则是存放在寄存器中 
>
> 2. this指针可以为空吗？
>
> 答：this指针可以为空。
>
> ​	当在函数内部的时候不需要访问成员变量的时候，就可以把this指针置为空，而需要在成员函数中访问成员变量的时候这个时候就需要this指针来访问成员变量，这个时候this指针就不能为空，否则会报错。
>
> 例：
>
> ``` c
> class test
> {
> public:
> 	void test()
>     {
>     	cout << "in test class" << endl;
>     }
>     void change()
>     {
>     	cout << "in change class" << endl;
>     	cout << "_a" << endl;
>     }
> private:
> 	int _a;
> };
> 
> int main()
> {
>     test p = NULL;
>   	p.test();
>     p.change();//出错，因为通过空指针访问类中的成员变量_a
>     return 0;
> }
> 
> ```























































































