# 进程间通信（共享内存）

---

> - 共享内存区是**最快的IPC形式**。一旦这样的内存映射到共享它的进程的地址空间，这些进程间数据传递不再涉及到内核，换句话说是进程不再通过执行进入内核的系统调用来传递彼此的数据
> - 共享内存的**生命周期随内核**
> - 共享内存没有**同步和互斥**



对于共享内存，虽然他是进程之间最快的通信方式，但是其缺点就是**没有自带同步机制，需要配合信号量来进行使用**

**共享内存创建之后，同一个块物理内存被映射到多个进程地址空间，当一个进程对于共享内存的数据进行更改，其他进程都可以看到所修改的内容。**

原理：

​	对于两个进程具有两个PCB，两个虚拟地址空间，两个页表。

​	要让其可以进行内存通信的话，那就只需要让两个进程的进程地址空间，通过页表映射到同一块地址空间。也就是内存的共享区即可。



## 共享内存函数

### shmget函数

``` c
功能：用来创建共享内存
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>

int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);

参数：
	key：这个共享内存段名字
	size：共享内存的大小
	shmflg：由九个权限标志构成，他们的用法和创建文件是使用的mode模式标志是一样的
返回值：
	成功返回该共享内存的标识码，失败返回-1
```

> 对于创建共享内存，第二个参数size，必须是页的整数倍
>
> 一页大小4kb，也就是4096个字节。
>
> 如果给4097就会分配两页但是只能使用4097个字节，后面的字节虽说分配了但是不能使用。

### shmat函数

``` c
功能：将共享内存段连接到进程地址空间
#include <sys/types.h>
#include <sys/shm.h>

void* shmat(int shmid, const void* shmaddr, int shmflg);

参数：
	shmid：共享内存标识
	shmaddr：指定连接的地址
	shmflg：它的两个可能取值是SHM_RND和SHM_RDONLY
返回值：
	成功返回返回一个指针，指向共享内存第一个字节，失败返回-1
```

> 第二个参数是系统分配内存（缺省）与malloc一样
>
> 连接：修改页表（映射）

- 说明

> shmaddr为NULL，核心自动选择一个地址
>
> shmaddr不为NULL且shmflg无SHM_RND标识，则以shmaddr为连接地址
>
> shmaddr不为NULL且shmflg设置SHM_RND标识，则连接的地址会自动向下调整为SHMLBA的整数倍。
>
> 公式：shmflg = SHM_RDONLY，表示连接操作用来只读共享内存



### shmdt函数

``` c
功能：将共享内存段与当前进程脱离
#include <sys/types.h>
#include <sys/shm.h>

int shmdt(const void* shmaddr);

参数：
	shmaddr：有shmat所返回的指针
返回值：
	成功返回0；失败返回-1
```

**注意**

> **将共享内存段与当前进程脱离不等于删除共享内存段**



### shmctl函数

``` c
功能：用于控制共享内存
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>

int shmctl(int shmid, int cmd, struct shmid_ds* buf);

参数：
	shmid：由shmget返回的共享内存标识码
	cmd：将要采取的动作
	buf：指向一个保存着共享内存的模式状态和访问权限的数据结构
返回值：
	成功返回0，失败返回-1
```

> - IPC_STAT
>   - 把shmid_ds结构中的数据设置为共享内存的当前关联值
> - IPC_SET
>   - 在进程有足够权限的前提下，把共享内存的当前关联值设置为shmid_ds数据结构中给出的值
> - IPC_RMID
>   - 删除共享内存段





重要：bytes和nattch

> 